---
title: HTML学习第三天
date: 2023-01-18 19:40:04
permalink: /pages/f41a53/
categories:
  - HTML笔记
tags:
  - 
author: 
  name: lingxin
  link: https://github.com/linxin1123
---
# HTML与CSS学习第三天

@[TOC](目录)

## 1.CSS

#### 1.1 css介绍

- **css：层叠样式表**
- 作用：给HTML页面设置样式

#### 1.2 css语法

- **写法：写在style标签中，style标签写在head标签里，title标签下**

- 语法：选择器{

  ​		属性键值对；

  }

- **示例**

```html
	<style>
        /* h1标签这里为选择器 */
        h1
        {
            /* color为文字颜色属性 */
            color: dodgerblue;
            /* font-size为字体大小 */
            font-size: 40px;
            /* background-color为标签范围背景颜色 */
            background-color: blueviolet;
            /* width，height为标签范围s宽度和高度 */
            width: 1000px;
            height: 400px;            
        }
        
    </style>
```

- 常见属性

| 属性名           | 作用     |
| ---------------- | -------- |
| color            | 文字颜色 |
| font-size        | 文字大小 |
| background-color | 背景颜色 |
| width            | 宽度     |
| height           | 高度     |

- **注意点：每一个样式键值对写完后以分号结尾。**

#### 1.3 css引入方式

| 引入方式 | 书写位置                              | 作用范围 | 使用场景   |
| -------- | ------------------------------------- | -------- | ---------- |
| 内嵌式   | 写在style标签中，前文提到的方式       | 当前页面 | 小案例     |
| 外联式   | 写在单独的css文件中，通过link标签引入 | 多个页面 | 项目中     |
| 行内式   | css写在标签的style属性中              | 当前标签 | 配合js使用 |

- **内嵌式示例**：

```html
<!-- 内嵌式 -->
     <style>
        p{
            color: red;
        }
    </style> 
```

- **外联式示例**：

```html
<link rel="stylesheet" href="02.css">   rel属性代表地址文件为样式表
<!--书写的位置与内嵌式相同 -->
```

- **行内式示例**：

```html
<!-- 行内式 -->
<p style="color: red;">我是大傻逼</p>
```



## 2. 选择器

#### 2.1选择器作用

选中页面对于的标签，方便后续设置样式

#### 2.2 常见的选择器

| 选择器名     | 语法规则                         | 作用                                                         |
| ------------ | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 标签选择器   | 标签名{css属性名:属性值;}        | 通过标签名，找到页面中**所有这类标签**，设置样式             |
| 类选择器     | **.类名**{css属性名:属性值;}     | 通过类名，找到页面中**所有带有这个类名的标签**，设置样式     |
| id选择器     | **#id属性值**{css属性名:属性值;} | 通过id属性值，找到页面中所有带有这个id属性值的标签，设置样式 |
| 通配符选择器 | *{css属性名:属性值;}             | 找到页面中的**所有标签**，设置样式                           |

- **注意点**
  - 类名以数字，字母，下划线，中划线组成，但不能以数字或中划线开头
  - **一个标签可有多个类名，类名之间以空格隔开**
  - **类名可以重复（即多个标签可以有相同类名）**
  - **id属性值在一个页面中是唯一的**
  - **1个标签上只可以有一个id属性值**
  - **1个id选择器只能选中一个标签**
  - 除非有特殊情况，否则不要使用id设置样式

#### 2.3 选择器示例

- 标签选择器

```html
div
{
    font-family: 'Courier New', Courier, monospace;
}
```



- 类选择器

```html
.a3
{
    color: blueviolet;
}
```



- id选择器

```html
#a1
{
    color: brown;
}

#a2
{
    color: blue;
}
```



- 通配符选择器

```html
<style>
        *
        {
            color: #101010;
        }
    
</style>
```





## 3. 字体和文本样式

#### 3.1字体相关属性

| 属性名      | 属性值                                                       | 描述                                   |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------- |
| font-size   | 数字+px                                                      | 字体大小，**谷歌默认字体大小为16px**   |
| font-weight | normal或400  或者 bold 或700，**还可取100-900的值，但字体不一定有9种粗细。** | 400和normal为正常，700或bold为加粗     |
| font-style  | normal或italic                                               | normal为正常，italic为倾斜             |
| font-family | 具体字体名1,具体字体名2,.....字体系列                        | 从左往右找字体，已经安装就应用该字体   |
| font        | style weight size family                                     | 字体属性值连写，swsf，代表上述四个属性 |

#### 3.2 字体的一些注意点

- 字体系列

  | 字体系列   | 特点                   |
  | ---------- | ---------------------- |
  | 无衬线字体 | 横平竖直               |
  | 衬线字体   | 横细竖粗，首尾有笔锋   |
  | 等宽字体   | 每个字母或文字宽度相同 |

- 默认字体

  | 系统    | 字体     |
  | ------- | -------- |
  | windows | 微软雅黑 |
  | mac os  | 苹方     |

- font属性连写

  - **只能省略前两个属性**
  - **省略了相当于设置了默认值**



#### 3.3 文本样式

| 样式             | 属性名          | 属性值                                              |
| ---------------- | --------------- | --------------------------------------------------- |
| 文本缩进         | text-indent     | 数字+px或数字+**em（em为当前标签的font-size大小）** |
| 文本水平对齐方式 | **text-align**  | left（左对齐）/center（居中对齐）/right（右对齐）   |
| 文本修饰         | text-decoration | underline（下划线）/none（无装饰）                  |



#### 3.4 文本样式注意点

- **text-align:center 能让哪些元素水平居中**

  - 文本
  - span标签，a标签
  - input标签，img标签

- **如果要让以上元素水平居中，text-align:center需要给以上元素的父元素设置**。

  

#### 3.5 水平居中方法总结

- 实现div，p，h（大盒子）水平居中
  - 通过设置样式margin:0 auto;实现
- 注意点
  - **直接给当前元素设置即可**
  - **margin:0 auto;一般针对于固定宽度的盒子，如果合子没有设置宽度，此时会默认占满父元素的宽度**



#### 3.6 行高

- 作用：控制一行的上下行间距
- 属性名：line-height
- 取值：1.数字+px，**2.倍数（当前标签font-size的倍数）**
- **让单行文本垂直居中对齐**
  - **设置line-height:文字父元素高度**
- **取消上下间距**
  - **line-height：1**
- > **行内元素不可以设置宽高，宽度高度随文本内容的变化而变化，但是可以设置行高（line-height），同时在设置外边距margin上下无效，左右有效，内填充padding上下无效，左右有效；块级元素可以设置宽高，并且宽度高度以及外边距，内填充都可随意控制。**



## 4. chorm调试工具

- 图解

![图解](QQ截图20220124102712.png)

## 5. 颜色常见取值

| 颜色表示方式   | 表示含义                              | 属性值                                      |
| -------------- | ------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| 关键词         | 预定义的颜色名                        | red，green，blue                            |
| rgb表示法      | 红绿蓝三原色，每项取值范围0-255       | rgb(0,0,0),rgb(255,255,0),....              |
| rgba表示法     | 红绿蓝三原色加上透明度a，a取值范围0-1 | rgba(255,255,255,0.5),rgba(255,255,0,0.3)   |
| 十六进制表示法 | #开头，将数字转换成十六进制表示       | #000000、#ff0000、#e92322，缩写：#000，#f00 |



